---
title: javascript中的Event Loop
tags:
  - javascript
categories:
  - 前端
  - 随笔
date: 2017-11-01 11:58:11
---

之前看了[JavaScript 运行机制详解：再谈Event Loop](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html)的文章，记录一下自己对js的Event Loop的理解。

---

单线程的JS
---

之前做.NET很多时候需要进行异步线程编程，以及一些异步资源调用处理的方面的内容，但是JS中并不存在这些问题，因为JavaScript语言的一大特点就是单线程，当然这是一开始对javascript语言的设计，DOM操作和很多语言一样都需要在主线程上进行操作。当然现在也有Web Worker可以实现js的多线程编程，这个有机会再说。

如何进行异步
---
如果JS是一个单线程的语言那么如何进行异步操作的呢？其实主要就是靠一个东西那就是**任务队列**，在js中存在两种任务,一种是同步任务，一种是异步任务。同步任务会在出现成上进行执行，而异步任务会发送给**任务队列**，主进程便不会再管异步任务了，如果异步任务执行完成，那么他会在任务队列中放置一个事件，而主线程执行完成时，便会读取任务队列上的事件，进而去执行异步任务的回调函数。

<!--more-->

Event Loop
---
那么知道了如何执行异步任务那么什么是`Event Loop`呢？Loop是循环的一次，那么我看看JS的Event Loop是怎样的循环。

1. 同步任务放入主线程上进行执行
2. 异步任务放入任务队列进行执行
3. 异步任务执行完毕后任务队列添加事件
4. 主线程执行完成后获取任务队列事件，将事件对应任务放入主线程执行

这么一个从主线程到异步队列在回到主线程的过程就叫做Event Loop,更准确的来说Event Loop是JS对异步事件的处理执行机制。

如果同步任务执行过程过长，那么也会会影响到对异步任务的读取，比如我们看下面的例子：

``` javascript
setInterval(function(){
    console.log('one second is gone');
},1000)

while(true){
    for(var i =0;i<1000;i++){
        console.log(i)
    }
}
```
上面这个例子中，我们设想的结果是，一直从1-1000进行重复的打印，每1秒钟打印一次`one second is gone`字符，但是实际情况呢？那就是`one second is gone`字符不会被打印出来，因为`while`中是一个死循环，在执行同步任务阶段已经被锁死了，他就不会去请求任务队列，所以`one second is gone`也无法打印。

定时器
---
定时器是最常用的一步任务之一了，它主要有setTimeout()和setInterval()这两个函数。

我们来引用[JavaScript 运行机制详解：再谈Event Loop](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html)中的定时器例子来看那看一下。

``` javasciprt
console.log(1);
setTimeout(function(){console.log(2);},1000);
console.log(3);
```

好的，这个会输出`1 3 2`，因为`setTimeout()`将任务加入了任务队列，在1秒钟后再，加载入了主线程去执行了这行代码。

``` javascript
setTimeout(function(){console.log(1);}, 0);
console.log(2);
```
我们也常写这样的代码，这回输出多少？结果是`2 1`。
虽然我们设置了`setTimeout`延迟事件是0，看起来是立即执行，但是他依然会加入任务队列中，所以一定会在主线程中代码执行完后在进行执行。其次`setTimeout`参数实际无法设置真正的0，

HTML5标准规定了setTimeout()的第二个参数的最小值（最短间隔），不得低于4毫秒，如果低于这个值，就会自动增加。在此之前，老版本的浏览器都将最短间隔设为10毫秒。另外，对于那些DOM的变动（尤其是涉及页面重新渲染的部分），通常不会立即执行，而是每16毫秒执行一次。这时使用requestAnimationFrame()的效果要好于setTimeout()。 

实际`setTimeout`也无法保证会在对应的事件后进行执行,就像最开始的例子一样，`setTimeout`加入任务队列，只有主线程执行完了之后才会去读取任务队列，遇到`setTimeout`时会判断事件时候应该执行,但是我们无法保证主线程上的任务执行时间。

---
理解了Event Loop才能理解JS对异步任务执行的处理，包括像很多类似`nextTick`的处理。

