---
title: 指旺科技面试回顾
tags:
  - 面试
categories:
  - 随笔
date: 2017-11-01 11:52:58
---

前几天向投了指旺科技投了简历，今天就进行了电话面试，面试中遇到一些问题，确实由于从C#转到前端的原因，对一些基础的问题反倒没有花太多的时间进行详细的了解，尤其是DOM方面，所以现在来整理一些，以儆效尤。

ajax大数据返回值处理
----
> 
问题:如果有一个已经很有没有维护的服务端，也不会再维护，之前的一个接口从数据库查询数据返回，现在这个数据已经变得很大，每次会返回几十兆或者上百兆的数据，前端应该如何解决这个问题？

好吧，首先前端是无法去等待或者去处理几百兆的数据的，所以首先肯定是数据的分块，我之前在想`XMLHttpRequest`可不可以在传输完成前获取到接收的数据，但查了资料应该是不行的，而且还有一个从中间开始获取的问题，以及排序的问题，这些都是前端很难解决的，你不会想在前端一次去处理一个几百兆的JSON数据。
那么就让它看想来像后端处理的,我想到的一个方法就是去做一个镜像数据，就像`npm`安装包很慢，所以有了`cnpm`来做一个镜像。同样的办法，这样大概每段时间镜像数据进行更新，前端去请求镜像服务器获取数据，来做一些分页或者排序操作，而且镜像服务器也可以进行数据的缓存，相对来说还是好一些的方法。
至于有没有办法完全依赖前端去解决我暂时没有想到。

<!--more-->

点击button发生的事件
---
> 
问题:现在页面上有一个`button`按钮，那么如果按下这个`button`按钮，会触发哪些事件

这个是考察对DOM事件系统的了解，来看一下w3cschool上的事件列表。

**Form 事件**

属性 | 值|描述|
------------ | -------------|-----
onblur|script|元素失去焦点时运行的脚本。
onchange|script|在元素值被改变时运行的脚本。
oncontextmenu|script|当上下文菜单被触发时运行的脚本。
onfocus|script|当元素获得焦点时运行的脚本。
onformchange	|script|在表单改变时运行的脚本。
onforminput|script|当表单获得用户输入时运行的脚本。
oninput|script|当元素获得用户输入时运行的脚本。
oninvalid|script|当元素无效时运行的脚本。
onreset|script|当表单中的重置按钮被点击时触发。HTML5 中不支持。
onselect|script|在元素中文本被选中后触发。
onsubmit|script|在提交表单时触发。

**Mouse 事件**

属性|值|描述
-------|-------|-----
onclick|script|元素上发生鼠标点击时触发。
ondblclick|script|元素上发生鼠标双击时触发。
ondrag|script|元素被拖动时运行的脚本。
ondragend|script|在拖动操作末端运行的脚本。
ondragenter|script|当元素元素已被拖动到有效拖放区域时运行的脚本。
ondragleave|script|当元素离开有效拖放目标时运行的脚本。
ondragover|script|当元素在有效拖放目标上正在被拖动时运行的脚本。
ondragstart|script|在拖动操作开端运行的脚本。
ondrop|script|当被拖元素正在被拖放时运行的脚本。
onmousedown|script|当元素上按下鼠标按钮时触发。
onmousemove|script|当鼠标指针移动到元素上时触发。
onmouseout|script|当鼠标指针移出元素时触发。
onmouseover|script|当鼠标指针移动到元素上时触发。
onmouseup|script|当在元素上释放鼠标按钮时触发。
onmousewheel|script|当鼠标滚轮正在被滚动时运行的脚本。
onscroll|script|当元素滚动条被滚动时运行的脚本。

好吧，我认为主要涉及这两部分，现在来把我们认为相关的都找出来

* 一定会触发的事件
    * click
    * onmousedown
    * onmouseup
* 可能会触发的事件
    * onblur    -    如果之前焦点在别的地方会触发失去焦点事件
    * onfocus    -    如果之前焦点在别的地方会触发获得焦点事件
    * onreset    -    如果按钮是reset按钮
    * onsubmit    -    如果按钮是submit按钮

关闭页面前的逻辑处理
----

> 
问题:每次页面关闭时需要进行一些操作，比如清空缓存，删除对象应该放到什么地方进行操作？

这个说实话也不清楚，看来对原生DOM事件了解还是不足，需要多多加强，下来说说答案。

那就是`onbeforeunload`事件，它是`window`下的属性，如果这个属性赋值后每次关闭或刷新页面时会执行该函数，如果函数返回值是`null`或者`undefined`不会询问会直接关闭页面，如果返回其它值则会弹出是否关闭或者是否重新加载的询问框，而且该函数不管返回什么值，都会阻塞网页的关闭和刷新。

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>onbeforeunload</title>
</head>

<body>
    <script type="text/javascript">
    //阻塞了网页正常的关闭
    window.onbeforeunload = function(event) {
        for (var i = 1; i < 10000; i++) {
            console.log(i)
        }
        return undefined;    //不会弹询问框
        //return false           //会弹询问框 
    }
    </script>
</body>

</html>
```

反思
----
这次面试的问题还是反映出自身的一些缺陷，从C#转到前端以来因为自身或者工作原因一直没有系统化的对前端的知识体系进行学习，很多时候都是用什么学什么，导致自身的知识范畴还是不够全面。还是要多看看基础部分，深入的进行理解，是时候该把犀牛书完整的过上一遍了。

上面的解答都是个人的一些思路，如果有更好的方法或者更准确的答案，希望大家指出。
